# CH05

## CPU and I.O Bursts in Program Execution

cpu bursts가 짧은 경우는 i.o bursts가 자주 끼어듬. 그에 반에 cpu bursts가 긴 경우에는 i.o 작업이 상대적으로 적다.

cpu bursts가 짧은 job의 경우에는 cpu를 너무 늦게 주면 응답시간이 길어져 사람이 오래 기다려야해서 답답함을 느낄 수 있다.

Ready Queue에 있는 job중 어떤 프로세스에게 cpu를 줄 것인가?

공평한 스케쥴링도 필요하지만 효율적인 스케쥴링도 중요하다.

i.o bound 가 많은 프로세스가 너무 많이 기다리면 사용자와의 상호작용에서 마이너스가 될 수 있다.

### Scheduling Algorithm

2가지 종류가 있다. 비선점형(**강제로 빼앗지 않는 방법, 일단 줫으니까 뺏지 말자.**), 선점형(**강제로 빼앗는 방법, 줫지만 언제든 뺏기 가능**) → 현재는 대부분 선점형을 사용한다.

### Scheduling Criteria (성능척도)

**먼저 시스템 입장에서의 성능 척도**

- CPU utilization (이용률)
  - 전체 시간중에 cpu가 놀지 않고 일한 시간. cpu는 가능한 바쁘게 일해야 한다. (cpu는 비싼 자원이기 때문이다.)
- Throughput (처리량)
  - 주어진 시간동안 몇개의 작업을 처리했는지.

---

**다음은 프로그램 입장에서의 성능 척도 → 시간이 적게 들어야 좋다.**

- Turnaround time(소요시간, 반환시간) → 기다린 시간, 사용한 시간 다 포함됨.
  - cpu를 사용하러 들어와서 다 쓰고 나갈때까지 걸린 시간. 즉, cpu bursts가 다 끝나고 나서 걸릴때까지의 시간
- Waiting Time(대기시간)
  - 순수하게 cpu를 사용하기 위해 줄서서 기다린 시간.
- Response Time(응답시간) → 처음으로 얻는 시간이 사용자 응답 측면에서 중요한 척도
  - Ready Queue에 들어와서 **처음으로** cpu를 얻기까지 걸린 시간
  - 선점형 스케쥴링인 경우에는 cpu를 얻었다고 해서 쭉 사용하는 것이 아님. 쓰다, 뺏기고가 반복됨. 한번에 cpu bursts 동안에도 cpu의 선점이 반복됨. 이때 기다린 시간을 다 합친 개념이 **Waiting Time ,** 최초로 작업을 시작하기까지 걸린 시간이 **Reponse Time**

이때 cpu를 쓰러 들어온 각 bursts마다 해당 척도로 평가하는 것.

→ 중국집 예시

---

## 여러 스케줄링 예시

### FCFS (First-Come First-Served) - 비선점형

먼저 온 순서대로 처리해주는 스케줄링 알고리즘

cpu를 오래쓰는 process가 먼저 잡으면 짧게 쓰는 process들은 기다려야 한다. 그래서 효율적인 스케쥴러는 아니다.

Convoy effect → 짧은 프로세스들이 긴 프로레스 뒤에서 계속 기다려야 하는 현상

---

### SJF(Shortest-Job-First)

- 각 프로세스들이 다음번 cpu burst time을 갖고 스케줄링에 활용
- cpu burst time이 가장 짧은 프로세스를 제일 먼저 스케줄
- Two Schemes:
  - Nonpreempitve: 일단 cpu를 잡으면 이번 cpu bursts가 완료될 때까지 cpu를 선점 당하지 않음
  - Preemptive: 현재 수행중인 프로세스의 남은 burst time보다 더 짧은 cpu bursts time을 가지는 새로운 프로세스가 도착하면 cpu를 빼앗김
    → SRTF(shortest-Remaining-Time-First)라고 부름
- SJF is optimal
  - 주어진 프로세스들에 대해 min(average waiting time)을 보장 → 선점형인 경우에만 해당

**예시**

preemptive 버전은 새로운 프로세스가 도착하면 언제든지 스케줄링이 이뤄질 수 있다. 그러나 non preemptive 버전은 잡은애가 끝나야 이뤄짐.

문제점 :

1.starvation문제

→ 극단적으로 cpu bursts가 짧은것을 선호. cpu 사용시간이 긴(long) 프로세스는 **기아현상**에 시달림

1. 다음번 cpu bursts 시간을 미리 알수가 없다. 즉 cpu 사용시간을 미리 알수가 없음. (그러나 대게 얼마나 쓸지 추정은 가능 → **exponentioal avg계산**)

---

### Priority 스케줄링 - 우선순위가 가장 높은 프로세스에게 할당

- highest priority(보통은 정수를 가짐. 작은 숫자가 우선순위가 보통은 높다.)를 가진 프로세스에게 cpu 할당
- preemptive, nonpreemptive로 나뉜다.
- 문제점 : 기아현상 (low priority를 가진 프로세스는 실행이 안될수 있음)
- 해결방안 : **Aging(노화)**(시간에 따라 우선순위를 높여주는 방법)
- - sjf도 우선순위의 한 종류. 우선순위가 **cpu시간이 짧은것**

---

### Round Robin(RR) - 응답시간이 빠르다는 장점이 있다.

- cpu를 최초로 얻는 시간이 매우 빠르다. 누가 cpu를 오래 쓸지 모르는 상황에서 굳이 예측할 필요가 없이 짧게 쓰는 애는 쓰고 나갈 수 있다.
- 각 프로세스는 동일한 크기의 할당시간을 가짐
- 할당 시간이 지나면 프로세스는 선점당하고 ready queue에 가서 줄을 선다.
- n개의 프로세스가 있고 할당시간이 q라고 하면 (n-1\*q)차례만 기다리면 된다.
- 즉 어떤 프로세스도 (n-1)q time 이상 기다리지 않는다.

**성능**

- q is Big → FIFO
- q is small → context switch (over head가 커진다.) RR철학에는 부합하지만 오버헤드가 너무 큼.

q만큼 번갈아 쓴다. 만약 q보다 프로세스가 적게 쓰면 그냥 쓰고 나간다.

- 일반적으로 SJF보다 AVG(turnaround time or Wating time)은 클 수 있지만 Response time은 짧아진다.

→ RR은 cpu사용시간이 짧은거, 긴거가 복수로 존재할때 좋은 성능을 보인다.

**특이한 예시**

그러나 만약 cpu 사용시간이 비슷한 프로세스들만 모여있다면? 이 프로그램들을 RR로 돌리면 좋지 못한 성능을 보일 수 있음. 모든 프로세스가 동시에 빠져나가기 때문.

하나를 쭉 실행 시키면 하나라도 빠르게 종료시킬 수 있다. (일반적으로 RR이 좋은건 맞음)

---

## 복습

cpu 스케줄링이 필요한 이유 → 컴퓨터시스템안에 job들이 호모지니어스(같은 종류, 같은 타입) 하지 않고, cpu, i.o바운드 등 헤테로지니어스(이기종: 서로 다른 종류)한 잡들이 섞여있기 때문.

## Multilevel Queue

원래는 1줄 서기를 했지만, cpu를 여러 줄로 기다린다.

줄마다 우선순위가 있다. 예시에서는 1번 큐가 우선순위가 높다.

1. 시스템 프로세스 큐
2. 상호작용 프로세스 큐

…. 5. 학생 프로세스

이 경우에는 한번 정해지면 우선순위를 벗어날 수 없다. 해당 큐에 해당되는 프로세스가 상위 큐로 갈 수 없음

- Ready Queue를 여러 개로 분할
  - Foreground (interactive)
  - Background (batch - no human interaction) - 사람과 의사소통없이 cpu만 오래 쓰는 잡
- 각 큐는 독립적인 스케줄링 알고리즘을 가짐 - 대기열에 특성에 맞는 알고리즘을 선택
  - Foreground - RR
  - Background - FCFS
- 큐에 대한 스케줄링이 필요 - 어느 줄에게 cpu를 줄 것인가?
  - Fixed priorty scheduling - 아주 강한 우선순위를 적용
    - 우선순위 높은 줄이 비어있어야 낮은 줄에 cpu를 준다. → 그러나 기아현상 발생 가능
  - Time slice
    - 각 큐에 cpu time을 적절한 비율로 할당
    - EX) 80% → foreground / 20% → background

---

## Multilevel Feedback Queue

- 각 프로세스가 다른 큐로 이동이 가능
- 에이징을 이와 같은 방식으로 구현 가능
- Multilevel Feedback Queue를 정의하는 요소들

1. Queue의 수
2. 각 큐의 스케줄링 알고리즘
3. process를 상위 큐로 보내는 기준
4. process를 하위 큐로 보내는 기준
5. 프로세스가 cpu 서비스를 받으려 할 때 들어갈 큐를 결정하는 기준 (처음에 어느 큐로 넣을 것인가?)

보통은 처음 우선순위가 가장 높은 큐에 넣어준다. 해당 큐는 RR이 짧은 큐. 그다음은 조금 RR이 긴 큐로 강등되고, 이후에는 FCFS 큐에 들어가서 잡을 수행하게 된다.

---

## Multiple Processor Scheduling

cpu가 여러개인 경우 스케줄링은 더욱 복잡해 진다.

- **Homogeneous processor인 경우**

  - Queue에 한줄로 세워서 각 프로세스가 알아서 꺼내가게 할 수 있다.
  - 반드시 특정 프로세서에서 수행되어야 하는 프로세스가 있는 경우에는 문제가 더 복잡해짐

- **Load Sharing**

  - 일부 프로세서에 job이 몰리지 않도록 부하를 적절히 공유하는 메커니즘이 필요
  - 별개의 큐를 두는 방법 vs 공동 큐를 사용하는 방법

- **Symmetric Multiprocessing(SMP)**

  - 각 프로세서가 각자 알아서 스케줄링 결정
  - 모든 프로세서가 동등한 위치

- **Asymmetric Multiprocessing**
  - 하나의 프로세서가 시스템 데이터의 접근과 공유를 책임지고 나머지 프로세서는 거기에 따름
  - 하나의 cpu가 관리자 역할을 한다.

---

## Real time Scheduling

- Hard real-time Systems - 미리 스케줄링을 해서 데드라인이 지켜질 수 있도록 잡을 배치함.

  - Hard real-time task는 정해진 시간 안에 반드시 끝내도록 스케줄링 해야 함

- Soft real-time Computing
  - Soft real-time Computing은 일반 프로세스에 비해 높은 priority를 갖도록 해야 함(데드라인을 갖지만 보장은 안함. 강하게 우선순위를 준다.)

---

## Thread Scheduling

- Local Scheduling

  - User level thread의 경우 사용자 수준의 thread lib에 의해 어떤 thread를 스케줄 할지 결정
  - 사용자가 결정. os는 사용자 수준의 thread를 모르기 때문

- Global Schduling
  - kernel level thread의 경우 일반 프로세스와 마찬 가지로 커널의 단기 스케줄러가 어떤 thread를 스케줄 할지 결정
  - 커널이 알고 있기에 커널이 직접 스케줄링 해줄수 있다.

---

### Algorithm Evaluation

- **Queueing models**
  - 확률 분포로 주어지는 arrival rate와 service rate 등을 통해 각종 performance index 값을 계산
  - 도착률과 처리률을 수식을 통해 계산해서 측정 (이론적 방법, 예전 방법, 지금은 실제 시스템에서 돌려보는걸 의미있게 받아들임)
- **implememtation(구현) & Measurement(성능 측정)**

  - 실제 시스템에 알고리즘을 구현하여 실제 작업에 대해서 성능을 측정 비교
  - 실측 하는 방법. 운영체제 내부의 코드를 고치는 방법은 어렵다. 그래서 3번째 모의 실험 방법으로 하기도 함
  - **우분투 기준으로 kernel폴더에 스케줄폴더에 코드들이 있다.**

- **Simulation(모의 실험)**
  - 알고리즘을 모의 프로그램으로 작성후 **trace(Sample data)**를 입력으로 하여 결과 비교

---

# Ch 6

오른쪽에 경우 동기화의 문제가 생긴다.

여러 주체가 하나에 접근할때 **Race Condition**라고 한다.

이런 경우가 많이 안생길것 같지만 프로세스가 여러개인 시스템에서는 문제가 생길수 있음. (메모리를 공유하고 있기 때문)

또한 프로세스는 자기 자신만의 메모리 뿐만 아니라 공유공간을 사용하는 경우에도 문제가 생길 수 있다.

++ 커널의 코드가 실행 될 때도 발생할 수 있다. 커널의 코드를 건들일때 인터럽트가 발생. user level에서는 문제가 안생기지만 kernel코드는 공유 데이터이기에 문제가 생긴다.

### OS에서 Race condition은 언제 발생 하는가?

1. **Kernel 수행 중 인터럽트 발생 시**

커널모드가 수행중인데, 인터럽트가 발생해서 인터럽트 코드가 실행. 이때 둘다 커널코드이기에 커널의 메모리공간을 공유하고 있다.

기존 커널은 count를 읽어놓은 상태 예) count = 0; 이때 ++하려고 하는데 인터럽트 발생. 인터럽트로 count = 0을 읽고, - - 코드가 실행됨. 이후 다시 kernel코드로 복귀. kernel은 ++코드를 실행 함으로서 count = 1; 로 증가한것만 반영됨.

→ Solution : 중요한 변수를 건들일때는 인터럽트 처리를 안하는 방법이 있다.

1. **Processrk system call을 하여 kernel mode로 수행 중인데 context switch가 일어나는 경우**

count는 2가 증가되어야 하는데 PB는 반영이 안된다. 그 전의 context를 읽어서 반영했기 때문이다.

→ Solution : kernel모드에서 실행중일때는 선점시키지 않는다. 이렇게 하면 할당 시간이 정확하게 지켜지지 않을수는 있지만 동기화 문제는 해결할 수 있다.

1. **multiprocessor에서 shared memory 내의 kernel data**

cpu가 여러개인 경우에는 data를 수정할 때 lock을 걸어야 한다.

1. 한번에 하나의 cpu만이 커널에 들어갈 수 있게 하는 방법
2. 커널 내부에 있는 각 공유 데이터에 접근할 때마다 그 데이터에 대한 lock/unlock을 하는 방법

변수단위로 락을 걸수도 있고, 커널에 접근할 수 있는 cpu에 대해 락을 걸수도 있다. 그러나 후자는 비효율적인 방법이긴 하다.

## process synchronization 문제

- 공유 데이터의 동시접근은 데이터의 불일치 문제를 발생시킬 수 있다.
- 일관성 유지를 위해서는 협력 프로세스 간의 실행 순서를 정해주는 메커니즘이 필요

**Race condition**

- 여러 프로세스들이 동시에 공유 데이터를 접근하는 상황
- 데이터의 최종 연산 결과는 마지막에 그 데이터를 다룬 프로세스에 따라 달라짐

Race condition을 막기 위해서는 concurrent process는 동기화가 되어야 한다.

고급언어에서는 명령어가 여러 단위로 분리되기 때문에, 공유데이터를 명령어로 다룰때 일관성의 문제가 생길 수 있다.

그러나 공유데이터나 커널데이터를 프로세스간 접근하여 다루는것이 아니면 문제는 발생하지 않는다. 프로세스는 각자의 독립적 영역에서 실행 되기 때문이다.

---

## Critical - Section Problem

- n개의 프로세스가 공유 데이터를 동시에 사용하기를 원하는 겨웅
- 각 프로세스의 code segment에는 공유 데이터를 접근하는 코드인 critical section이 존재
- Problem : 하나의 프로세스가 critical section에 있을 때 다른 모든 프로세스는 critical section에 들어갈 수 없어야 한다.

해결법의 충족 조건

보통은 크리티클 섹션 이거나 아니거나 혹은 공유데이터에 접근하거나 아니거나 등으로 나뉜다.
