# 프로세스

> Process is a program in execution
> 

### 프로세스의 문맥(Context)


> 프로세스의 현재 상태를 나타내는 것
> 
- CPU 수행 상태 : Program Counter, other registers
- 프로세스의 주소 공간 : code, data, stack
- 관련 커널 자료 구조 : PCB, Kernel stack
- process context를 알고 있어야 다음 instruction을 실행할 때 위치를 할 수 있다.

### Process State


- State :
    - Running : instruction 수행중)
    - Ready : CPU를 기다리는 상태(메모리 등 다른 조건을 모두 만족함)
    - Blocked(wait, sleep) : CPU를 얻어도 instruction을 수행할 수 없는 상태 (Disk에서 file를 읽어오거나 하는 경우)
    - suspended(stopped) : 외부적인 이유로 프로세스의 수행이 정지된 상태 - 프로세스는 통채로 disk에 swapped out 된다.
    - New : 생성 중
    - Terminated : execution이 끝난 상태


### PCB (Process Control Block)

- OS관리상 사용 정보 : Process state, Process ID, Scheduling Information, Priority
- CPU 관련 하드웨어 값 : Program coutner, registers
- 메모리 관련 : Code, data block
- 파일 관련 : open file descriptors

### 문맥 교환 (Context Switch)



- CPU가 한 프로세스에서 다른 프로세스로 넘겨주는 과정
    - cpu registers의 값을 PCB에 프로세스를 저장함
    - 새로운 PCB에서 찾아서 CPU에 다시 복원함
- System call이나 interrupt가 발생했다고 해서 항상 context switch가 일어나는 것은 아님
    - 전후 프로세스가 같다면 context switch가 일어나지 않음

### Process scheduling Queue

- Job Queue : 모든 프로세스
- Ready Queue : CPU를 잡아 실행되기를 기다리는 프로세스
- Device Queue : I/O 처리를 기다리는 프로세스
- 프로세스는 각 큐를 오가며 수행됨

### Schedulers

1. Long-term scheduler : job scheduler, 시작 프로세스 중 어떤 것들을 레디로 보낼지, 메모리를 주는 문제를 해결 
    1. degree of multiprogramming 을 제어 - 메모리상 프로세스 수
    2. time sharing system에는 보통 장기 스케줄러가 없음 - 요세는 무조건 ready임.
2. Short-term scheduler : CPU 스케줄러, 다음 번 프로세스를 결정, 충분히 빨라야함
3. Medium-term scheduler 
    1. 프로세스에서 memory를 뺏는 문제
    2. degree of multiprogramming을 제어
    3. swapper라고도 함
    4. 여유 공간 마련을 위해 프로세스를 메모리에서 디스크로 쫓아내는 것


## Threads

> A **thread** (or **lightweight process**) is a basic unit of CPU utilization
> 

구성 : Program counter, register set, stack space

공유하는 부분 : code section, data section, OS Resources

전통적인 개념의 heavyweight process는 하나의 thread를 가지고 있는 task로 볼 수 있음


- PCB하나에 Program Count/ Registers만 여러개 관리하도록 하는 것
- Threads를 두개되면 메모리 주소 공간과 code, data 등을 공유하여 메모리 효율적이다.

### 장점

- 서버 스레드가 blocked 상태인 동안 동일한 태스크 내의 다른 스레드가 실행되어 빠른 처리를 할수 있다.
- 다중 스레드가 협력하여 높은 처리율과 성능 향상을 얻을 수 있다.
- 스레드를 활용하여 병렬성을 높힐 수 있다.
- 응답성, Resource 공유,
- 경제적 : threads 를 생성하고 스위칭하는 것이 process보다 30배, 5배 (solaris) 가벼움
- MP 아키텍처의 활용


### 구현

- kernel threads : OS가 프로세스의 스레드를 알고 있고 관리한다.
- user threads : OS가 프로세스의 스레드를 모른다. 프로그램 스스로 스레드를 관리해야함.
    - POSIX, Solaris
- real time threads