# Ch03

생성일: 2023년 1월 11일 오후 3:40

# 프로세스의 개념

**Process is a program in execution**

## 프로세스의 문맥 (context)

→ 문맥이란? 내가 여태 살아온 문맥은,, 키는 몇이고, 몸무게는 몇이고,,

- cpu 수행 상태를 나타내는 하드웨어 문맥
    - Program Counter
    - 각종 Register
- 프로세스의 주소 공간
    - code, data, stack
- 프로세스 관련 커널 자료 구조
    - PCB(Process Control Block)
    - Kernel stack

## 프로세스의 상태(Process State)

- 프로세스는 상태(state)가 변경되며 수행된다.
    - Running
        - cpu를 잡고 instruction을 수행중인 상태
    - Ready
        - cpu를 기다리는 상태(메모리 등 다른 조건은 모두 만족)
    - Blocked(wait, sleep)
        - cpu를 주어도 당장 instruction을 수행할 수 없는 상태
        - process 자신이 요청한 event가 즉시 만족되지 않아 이를 기다리는 상태
        - 예 : 디스크에서 file을 읽어야 하는 경우

++ new : 프로세스가 생성중인 상태, terminated : 수행(execution)이 끝난 상태 (그러나 정리할게 남아있는 상태.)

++ blocked : 자신이 요청한 event가 만족되면 Ready. <자신이 요청한게 끝나면 다시 ready로 갈 수 있음 그러나 suspended는 불가능함.>

Suspended : 외부에서 resume해 주어야 Active (외부에서 강제로 뺏음)

- 외부적 이유로 프로세스 수행이 정지된 상태
- 프로세스는 통째로 디스크에 swap out됌.

new → ready(최소한의 메모리는 갖고 있음) → running → wating (이 경우에 자진해서 cpu를 내놓는 경우, 혹은 시간이 만료되어 내놓는 경우 2가지 존재) or terminated

Queue라는것은 운영체제 커널의 자료구조의 Data영역에 보관중이다.

## Process Control Block (PCB)

- PCB
    - 운영체제가 각 프로세스를 관리하기 위해 프로세스당 유지하는 정보
    - 다음의 구성요소를 가진다 (구조체로 유지)
    - (1) OS가 관리상 사용하는 정보
        - Process state, Process id, Scheduling information, priority
    - (2) cpu 수행 관련 하드웨어 값
        - Program Counter, register
    - (3) 메모리 관련
        - Code, data, stack
    - (4) 파일관련
        - Open file descriptors

## 문맥 교환 (Context Switch)

- cpu를 한 프로세스에서 다른 프로세스로 넘겨주는 과정
- cpu가 다른 프로세스에게 넘어갈 때 운영체제는 다음을 수행
    - cpu를 내어주는 프로세스의 상태를 그 프로세스의 PCB에 저장
    - cpu를 새롭게 얻는 프로세스의 상태를 PCB에서 읽어옴

A프로세스의 cpu 할당 시간이 끝나고 B프로세스가 cpu를 할당받아야 할때 서로 문맥을 교환한다. A의 PC, Register값 등을 PCB에 저장하고, 이후 B프로세스의 값들을 읽어와서 cpu가 실행된다. 즉 사용자 프로세스 하나로부터 또다른 사용자 프로세스 하나로 넘어가는 과정의 예시.

- System call or interrupt 발생시 반드시 context switch가 일어나는 것은 아니다. 이것은 운영체제에게 넘어가는 과정.
- 운영체제가 이를 처리하고 다른 프로세스에게 제어를 넘겨주면 이는 문맥 교환이다. 하지만 기존 실행중이던 프로세스에게 다시 넘겨주면 이는 문맥 교환이 아니다.

1. User Process A → interrupt or system call → kernel mode 가 이를 처리 → User Process A 복귀
2. User Process B → timer interrupt(A에게 주어진 시간이 끝) or i.o 요청 system call → kernel mode → User Process B (user mode 복귀)

1의 경우에도 cpu 정보 등 context의 일부를 PCB에 save 해야 하지만, 문맥 교환을 하는 2의 경우 그 부담(over head)이 훨씬 크다.

## 프로세스를 스케줄링 하기 위한 큐

1. Job Queue : 현재 시스템 내에 있는 모든 프로세스의 집합
2. Ready Queue : 현재 메모리 내에 있으면서 cpu를 잡아서 실행되기를 기다리는 프로세스의 집합
3. Device Queues : i.o device의 처리를 기다리는 프로세스의 집합

프로세스들은 각 큐들을 오가며 수행된다.

## 프로세스 스케줄링 큐의 모습

Ready Queue ———> CPU ———> **I.O Request** or **time slice expired** or **fork a child** or **wait for an interrupt**

## 스케줄러

- 순서를 정해주는 것이 스케줄러이다.

1. **Long - Term Scheduler (장기 스케줄러 or job scheduler)**
    
    시작 프로세스 중 어떤 것들을 **ready queue**로 보낼지 결정
    
    **프로세스에 memory(및 각종 자원)을 주는 문제**
    
    **degree of Multiprogramming**을 제어 - 메모리에 프로그램이 몇개 올릴지. 프로세스의 수를 제어
    
    time sharing system에는 보통 장기 스케줄러가 없음 (무조건 ready)
    
2. **Short - Term Scheduler (단기 스케줄러 or cpu scheduler)**
    
    어떤 프레서스를 다음번에 **running** 시킬지 결정
    
    프로세스에 **cpu를 주는 문제**
    
    충분히 빨라야 함 (mililsecond 단위)
    
3. **Medium - Term Scheduler (중기 스케줄러 or Swapper)**
    
    여유 공간 마련을 위해 프로세스를 통째로 메모리에서 디스크로 쫒아냄
    
    프로세스에게서 **memory를 뺏는 문제**
    
    **degree of multiprogramming**을 제어
    

## 프로세스 상태도

**프로세스가 자기 코드를 실행하다가 시스템콜을 해서 운영체제 코드가 실행할 때, 사용자 프로세스가 커널모드에서 러닝을 하고 있다고 하지 운영체제가 러닝을 하고 있다고 하지 않는다.**

**사용자 프로그램 중에 interrupt가 발생해도 기존 사용자 프로그램은 kernel 모드에서 실행중이라고 본다.**

**Suspend같은 경우에는 CPU관점에서 진행이 불가능. 만약 i.o장치가 실행중이었다면 독립적으로 본다.**

++ 추가설명

**동기식 입출력**

- 어떤 프로세스가 입출력 요청을 했다. 그런데 입출력 요청은 프로세스가 하는것이 아닌 운영체제를 통해서 해야 하기 때문에 요청을 함. 입출력은 오랜 시간 걸리는 작업. 그런데 이를 **기다린다면 동기식 입출력.**

**그러나 입출력이 진행되는 동안 다른 instruction을 수행한다면 비동기식 입출력**

기다리는지 안기다리는지 유무의 차이.

구현방법 1 → i.o 요청하고 그냥 진짜 기다린다.

구현방법 2 → i.o가 끝날때까지 다른 프로세스에게 넘겨줌.

 

## Thread (스레드)

- program하나에 cpu수행 단위를 여러개 갖고 있는것. PC만 다르게 한다.
- 프로세스 하나에서 최대한 공유할 수 있는것을 공유 (data , code) 나머지는 별도로 갖는다.
- CPU를 수행하는 단위
- Thread의 구성 - 요것만 스레드별로 독자적으로 갖고 있는다.
    - 프로그램 카운터
    - 레지스터 셋
    - 스택 공간
    
    공유하는 공간 = task
    
    코드 공간
    
    데이터 공간
    
    운영체제 자원
    

- 장점

다중 스레드로 구성된 태스크 구조에서는 하나의 서버 스레드가 blocked(wating)상태인 동안에도 동일한 태스크 내의 다른 스레드가 실행 되어 빠른 처리를 할 수 있다.

예 : 하나의 스레드가 이미지를 가져오는 동안 (웨이팅) 나머지 스레드가 이미 가져온 텍스트 데이터라도 보여준다. (러닝)

동일한 일을 수행하는 다중 스레드가 협력하여 높은 처리율과 성능 향상을 얻을 수 있다.

스레드를 사용하면 병렬성을 높일 수 있다.

### 스레드의 장점

1. **Responsiveness 응답성**
    - 웹 페이지 읽는 예시. 여러 스레드로 만들면 무거운 자원을 가져오는 스레드만 블럭 되고, 이미 빠르게 읽어온 자원을 뿌리는 스레드는 블럭 되지 않고 실행됨.
2. **Resource Sharing**
    - 똑같은 일을 하는 프로세스 여러개 필요할때 자원을 공유하면서 병렬 수행 가능
3. **Economy**
    - 경제성이 좋다. 프로세스를 하나 만드는것은 자원소모가 크지만, 스레드는 적다. switch의 경우에도 오버해드가 적다.
4. **Utilization of MP Architectures**
    - 각각의 스레드가 서로 다른 cpu에서 병렬적으로 일할 수 있다.

## 스레드의 구현

kernel thread

- 스레드가 여러개 있다는 것을 운영체제가 알고 있음.

user thread

- 라이브러리를 통해 지원됨. 프로세스안에 스레드가 여러개 있다는것을 운영체제가 모름. 프로세스가 내부에서 관리해야함. 약간의 구현상의 제약점이 존재할 수 있다.