# Introduction to Operating Systems

# 운영체제(Operating System, OS)란?

```
🛠 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층
```

### 협의의 운영체제 (커널) <**좁은 의미로 운영체제**를 이야기 할 때. **커널**만을 이야기함>

- 운영체제의 핵심부분으로 메모리에 상주하는 부분
- 컴퓨터 부팅 이후에 항상 메모리에 상주하는 부분을 커널이라고 함
- 전공자 입장에서 운영체제라 함은 보통은 커널만을 이야기한다.

### 광의의 운영체제 <넓은 의미로 이야기할 때>

- 커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념
- ex) 윈도우 운영체제를 설치하면 윈도우 커널 뿐만 아니라 File 복사 시스템도 함께 설치가 됨.
- 이와같이 필요한 최소한의 유틸리티가 포함된 운영체제. 메모리의 상주하지 않는 별도의 독립적인 프로그램이지만, 운영체제 범주에는 포함된다.

---

# 운영 체제 목적

### 1. 컴퓨터 시스템의 **자원을 효율적으로 관리**

- 프로세서, 기억장치, 입출력 장치 등의 효율적 관리
  - 사용자간의 형평성 있는 자원 분배
  - 주어진 자원으로 최대한의 성능을 내도록
- 사용자 및 운영체제 자신의 보호
- 프로세스, 파일, 메시지 등을 관리 (S/W자원의 예시. 운영체제는 S/W 자원도 관리해야할 의무가 있다.)

<aside>
🔥 실행중인 프로그램들에게 짧은 시간씩 CPU를 번갈아 할당, 실행중인 프로그램들에게 메모리 공간을 적절히 분배.

</aside>

—> 효율성을 중요시하면 자원 분배가 공평하지 않을수 있음. 그래서 형평성도 필요한 자원관리 요소이다.

### 2. 사용자가 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공

- 운영체제는 동시 사용자/ 프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는것 같은 환상을 제공
- 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행.

```
🔥 실제 물리적인 컴퓨터는 한대가 내부적 관리를 잘 함으로서, 여러 가상 컴퓨터를 통해 여러 사용자들은 자신의 프로그램이 잘 동작하는것만 생각한다. 이때 내부적 관리를 하는 것이 OS다.
```

---

# 운영체제의 분류

## 1. 동시 작업 가능 여부

### 단일 작업 (single tasking) - ms의 dos. 현대 사람들은 경험해 보기 어려웠던 os

- 한 번에 하나의 작업만 처리
- 예) MS-DOS 프롬프트 상에서는 한 명령의 수행을 끝내기 전에 다른 명령을 수행시킬 수 없음.
- 특수목적(엘리베이터, 기계)을 위해 아직도 존재하긴 한다.

### 다중 작업(multi tasking) - 현대에 사용하는 Mobile, indow는 모두 다중 작업os

- 동시에 두 개 이상의 작업 처리
- 예) UNIX, MS Window 등에서는 한 명령의 수행이 끝나기 전에 다른 명령이나 프로그램을 수행할 수 있음.
- 지금의 운영체제는 대부분 다중 작업 운영체제다.

## 2. 사용자의 수 - 여러 사용자의 계정을 만들어서 동시접근이 가능한가?

### 단일 사용자(Single User)

- 예) MS-DOS, MS Windows(예전에는 1개만 제공했음)

### 다중 사용자(Multi User)

- 예) UNIX, NT server

## 3. 처리 방식

### 일괄 처리 (batch Processing) - 현대에는 찾아보기 어려움.

- 작업 요청의 일정량을 모아서 한꺼번에 처리
- 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 함. (interactive하지 않다.)
- OMR 카드를 처리하는 방식. (초기 Punch Card 처리 시스템)

### 시분할 (time sharing) - 현재 가장 많이 사용. 보통의 범용 컴퓨터가 처리하는 방식

- 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위(아주 작은 단위)로 분할하여 사용
- 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가짐
- interactive한 방식. 그러나 데드라인이 있는것은 아니다. (0.01초만에 응답을 했다면, 다음 응답이 0.01초를 보장하지는 않는다. 주어진 자원 내에서 최선을 다한 응답을 줄 뿐이다.)

### 실시간(real Time) - 특수 목적을 가진 시스템에서 많이 사용. 반드시 작업이 정해진 시간안에 처리.

- 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨을 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS.
- 예) 원자로/공장제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어
- 최근에는 완화된 개념으로도 많이 사용.

+++ 실시간 시스템의 개념 확장

- Hard realtime system (경성 실시간 시스템) → 안지키면 정말 최악의 결과가 발생. 무조건 지켜야함. (기존, 전통적 실시간)
- Soft realtime system (연성 실시간 시스템) → 데드라인을 지키지 않아도 최악의 결과는 발생하지 않음.

최근에는 실시간성을 필요로 하는 애플리케이션(네비게이션, 블랙박스)들이 많아지면서, 범용운영체제(시분할)가 이를 어떻게 지원해 줄지가 화두.

지금은 다중 작업, 다중 사용자를 되도록 지원하고, 시분할 방식으로 운영이 되고 있다.

## 몇가지 용어 정리

Multi-tasking

- cpu에서는 매 순간 하나의 작업만 수행되고 있음. 동시에 실행되는것 처럼 보임.
- 하나의 프로그램이 종료되기 전에 다른 프로그램이 수행될 수 있음.

Multi-Programming

- 메모리에 여러 프로그램이 올라가 있는 구조.
- Multi-tsaking을 하기 위해서는 메모리에 여러 프로그램이 당연히 올라가 있어야 하지만, 메모리를 강조할때 사용하는 말.

Time-Sharing

- CPU를 강조한 측면. CPU의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미를 강조.

Multi-processor

- 하나의 컴퓨터에 CPU(processor)가 여러 개 붙어 있음을 의미. 하드웨어적으로 다른 시스템이다.
- 병렬적으로 처리가 가능.

## 운영 체제의 예

- Unix 유닉스 - 대형 컴퓨터를 위해 처음 개발

  - 코드 대부분이 C언어 로 작성 - C언어가 사실 유닉스 개발을 위해 만든 언어.
  - 높은 이식성
  - 최소한의 커널 구조
  - 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이

  - 소스코드 공개
  - 프로그램 개발에 용이
  - 다양한 버전 존재.
    - LInux

- MS - Dos - 개인용 피씨를 위해 출발. 단일 작업용, 작은 기억장치, 메모리 관리 능력의 한계.
- MS - WIndows - MS사의 다중 작업용 GUI 기반 운영 체제

# 운영 체제의 구조

CPU ↔ Memory ↔ DIsk, I/O device

CPU - 누구한테 CPU를 줄까? → **CPU 스케줄링**

→ 스케줄링에 따라서 성능이 달라진다.

Memory - 한정된 메모리를 어떻게 쪼개어 쓰지? → **메모리 관리**

→ 공평하게 할당하나? 필요량에 따라 할당하나? 최소한의 메모리는 할당 받도록, (Working Set)

Disk - 디스크에 파일을 어떻게 보관하지? → **파일 관리**

→ disk에 들어오는 요청을 어떻게 처리 할 것인가?

I/O device - 각기 다른 입출력 장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받을까? → **입출력 관리**

→ I/O 장치는 매우 느리다. Interrupt를 통해 CPU와 소통한다.

프로세스 관리

- 프로세스의 생성과 삭제
- 자원 할당 및 반환
- 프로세스 간 협력

그외

- 보호시스템
- 네트워킹
- 명령어 해석기
